بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی ایاته سلامٌ علیکم و رحمة الله.
در کتاب اصول کافی جلد دو صفحه شونزده
روایتی از حضرت ابوبصیر هست از
یکی از بهترین شاگردان امام صادق صلی الله علیه.
اینجا میگه در خصوص آیه
هشتاد و پنج سوره عصر از حضرت سؤال کردم.
بحث ما پیرامون ملائکه و روح بود و تنزلشون در شب قدر.
اون آیه که می فرماید یسألونك عن الروح
پیغمبر از تو سؤال می‌کنند در خصوص روح.
قل الروح من أمر ربي
بگو که روح از امر پروردگار من است.
میگه در خصوص این آیه از حضرت سؤال کردم
از امام صادق که
این روح کیه؟ حالا امام صادق دارن تصریح می‌کنند.
خب با هر کدوم از صحابه‌شون نسبت به عقلشون حرف زدن.
اینجا یه مقدار باطن‌تر رفتن.
امام صادق بیشتر از اون چیزی که دیروز ما گفتیم امروز لطیفانه‌تر و عمیق‌تر سخن گفتن.
این فرمایش امام صادق صلی الله علیه فرمودن آفریده‌ایست بزرگتر از جبرائیل و میکائیل.
کی؟ روح. با رسول الله بود
یعنی همراه پیغمبر بود و با ائمه علیهم السلام یعنی با امامان معصوم هم دائماً بوده و هست
و او از ملکوت است.
این از ملکوت است با یک سر و رمزی اینجا حضرت صادق صلی
الله علیه بیان کرده که حقیقت روح چیه؟
خیلی در لفافه گفته. من قبلاً اینجا سیر
عوالم هستی رو گفتم براتون.
اونهایی که الان مستحضر هست، استحضار دارن نسبت اون مبـ-- مباحثی که قبلاً گفتیم استحضار دارن که
نشئه ملکوت تحت تصرف کی بود؟
نشئه جبروت و لاهوت.
اینا رو توضیح داده بودیم. سلطنت اونجا با کیه؟
حالا اجازه بدید که بریم جلوتر ببینیم به کجا می‌رسیم.
در ک-کتاب شریف عوالم العلوم صفحه صد و شصت و یک امام صادق صلی الله علیه
فرمودند که ما تکاملة النبوة
لنبیً. نبوت هیچ پیغمبری تکمیل نمی‌شه، به کمال نمی‌رسه
حتی تا وقتی که أقر
بفضلها ومعرفتها یه جای دیگه می فرماید بمحبتها.
به معرفت و محبت و فضل کی
پیغمبرها اقرار می‌کردند نبوتشون کامل می‌شد؟
حضرت فرمودند مادرم فاطمة الزهرا سلام الله علیها.
این اقرار، اقرار همه انبیا به محبت، فضیلت و معرفت
به میزانی که به حضرت صدیقه طاهره سلام الله علیها معرفت داشتند
درجه و رتبه نبوتشون همین مقدار بوده.
الله اکبر. این حالا جایگاه خانم.
بریم جلوتر. الكافي جلد یک صفحه دویست و هفتاد و دو.
امام صادق صلی الله علیه فرمود روح‌القدس فبه حمل النبوة.
اون وسیله‌ای که برای حمل نبوت بوده روح‌القدس بوده.
حالا اینو بذارید کنار اون حدیث بالا.
بریم جلوتر. امام رضا صلی الله علیه.
كانت فاطمة علیها السلام إذا طلع هلال شهر رمضان
يغلب نوره الهلال.
به به، به به. فرمود وقتی امام رضا قربونش بریم فرمود وقتی که حضرت زهرا سلام الله علیها می‌رفت
رؤیت هلال ماه رمضان بکنه،
يغلب نوره الهلال غالب می‌شد نور مادر ما فاطمه بر نور
هلال. یعنی هلال محو می‌شد
و يخفى مخفی می‌شد هلال.
یعنی دیگه دیده نمی‌شد از شدت نور حضرت زهرا سلام الله علیها.
فإذا غابت وقتی غائب می‌شد یعنی حضرت زهرا مادر ما غائب می‌شد
عنه از اون رؤیت هلال ظهر
دوباره هلال دیده می‌شد.
اینا همه اسراره که چگونه‌ست که یعنی اشراف
اون اشرافییت حضرت زهرا، اشراف حضرت زهرا سلام الله علیها بر این ماه.
اون روزهای اول گفتیم که فضیلت رمضان بر
ماه‌های دیگه مثل فضیلت پیغمبر و امیرالمؤمنین بود بر دیگر خلائق.
اینا رو یادتون باشه. حالا اینجا میگه حضرت زهرا می‌آمد رؤیت این ماه رو بکنه،
این ماهی که فضیلتش بر ماه‌های دیگه مثل فضیلت پیغمبر و امیرالمؤمنین بر دیگر خلائقه
محو می‌شد. یعنی نور حضرت زهرا استیلا داشت، استقلال داشت.
خب حالا اجازه بدید که بریم جلوتر حدیث آخر رو بگیم و تمام.
این ت- حدیث از تفسیر فرات کوفیه.
این که تفسیر روایی بسیار
خوبیه. توصیه می‌کنم این تفسیرو بگیرید بخونید.
الحمد لله هست، چاپ شده‌ش هست ترجمه فارسی.
از امام صادق صلی الله علیه پیرامون
ليلة القدر و سورة القدر
شأن سورة القدر تفسیر و تأویل سورة القدر سؤال شده.
خب اینجا پیداست که راوی خیلی دیگه
اون درون مایه‌ش خیلی قوی بوده که حضرت دیگه کنه مطلب داره براش ب-
اونجا با اشاره به اون راوی گفت
و ابو بصیر با اینکه ابو بصیر خیلی از رویاها را بسیار خوب حضرت بوده باز با اشاره گفت ملکوت.
گفت روح القدس روح از ملکوته.
درسته؟ حالا اینجا ببینید
حضرت داره می‌فرماید انا انزلناه في ليلة القدر.
ليلة القدر فاطمة
سلام الله عليها. اصلاً لیلة قدر
مادر ما فاطمه است. این یک.
والقدر الله.
قدر الله است.
فمن عرف واقعاً چهار ستون بدن آدم باید بلرزه با این حدیث.
فمن عرف فاطمة
حق معرفتها، حق معرفت به میزانی که انبیا معرفت پیدا می‌کردن همون مقدار نبوت می‌گرفتن.
اون حدیثه. حالا اینجا می‌فرماید هرکس که حق معرفت مادر ما فاطمه را احصا کنه فقط اطر-- ادرک ليلة القدر.
یعنی حق معرفت فاطمه زهرا مساوی است با درک ليلة القدر.
چرا؟ و انما
سمیت فاطمة لان الخلق
فتموا عن معرفتها.
از این جهت امام داره میگه به مادر ما فاطمة گفتند چون خلق کنده شدند از
حق معرفتش. یعنی خلق نمی‌تونند بفهمند عظمت حضرت زهرا سلام الله علیها و اون کنه معرفتش رو.
بریم جلوتر. ليلة القدر خير من الف شهر.
حالا اینجا میگه
تا کجا اومده اینجا؟
تا اینکه ليلة القدر کیه؟
قدر الله است. ليلة القدر حضرت زهرا است.
میره جلوتر. قوله
يعني امام صادق می‌فرماید قول خدا ادامه‌ش اینه.
و ما ادراک ما ليلة القدر.
ليلة القدر خير من الف شهر یعنی، این یعنی هم امام فرموده ها.
داره ترجمه می-- تأویل میگه.
یعنی خير من الف شهر رو حضرت می‌فرماید یعنی خير من الف مؤمن.
المؤمن یکی از اسامی خداست
که وقتی به نحو اتم در کسی پیاده بشه اون شخص هم می‌شه مؤمن.
اینو اینطوری بگیرید نه مؤمن مثل من و شما.
ببخشید جسارتا. میگه هزار تا، هزار تا مؤمن رو بریزی رو هم
و هي ام المؤمنين خير من یعنی ام المؤمنين
که ليلة القدره افضل از اون‌ها.
بریم جلوتر. تنزل الملائكة والروح.
رسیدیم به روح. حالا حضرت می‌خواد اینجا ترجمه کنه که روح کیه.
عجیبه این حدیث خیلی عجیبه.
واقعاً این حدیث باید باز بشه.
ما بازش ن-- الان نمی‌کنیم‌ها وقت نداریم.
انشاالله اگر فرصت بشه، توفیق بشه،
درون مایه‌شو بریزیم بیرون.
اون موقع همه‌تون مست می‌شید.
تنزل الملائكة والروح فيها.
حالا حضرت توضیح میده یعنی چی.
والملائكة گوش بدید المؤمنون
الذین یملکون علم
آل محمد صلی الله علیه و سلم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد.
می‌فرماید اون ملائکه‌ای که نازل می‌شن شب قدر بر حجت خدا،
اهل ایمانی هستند که علم ما اهل بیت رو احصا کرده بودند.
اونم نه، یعنی اهل ایمان‌اند.
مؤمنین‌اند. خدا در قرآن می‌فرماید والملائک-- یک حرف قرآن حدیث داریم هفتاد هزار معنا داره.
حالا یه معنای می‌شه گفت عرشی بلکه فوق عرشی‌ش رو حضرت اینجا داره میگه.
بریم جلوتر و حرفو تموم کنیم.
الله اکبر. حضرت صادق صلوات الله علیه فرمود والروح القدس
هي فاطمة. به به، به به.
اون روحی که تنزل الملائكة والروح
می‌شه گفت اون الملائکه مؤمنین کمل‌اند، کاملین
و اون روح مادر ما فاطمة سلام الله علیها است.
با اذن ربهم من کل امر
سلام هي حتى مطلع الفجر هم باز فرمود حتی،
حتی یخرج القائم
برمی‌گرده به روز خ-- سلام هي حتى مطلع الفجر.
روز خروج فرزندمون مهدی صلوات الله علیه.
پس نتیجه امشب که شب اول شب قدره.
برای اینکه ما انشاالله امشب رو بتونیم درک کنیم هیچ چاره‌ای و
هیچ راه دیگه‌ای جز
توسل و توجه به حضرت زهرا سلام الله علیها نداریم.
جای دیگه نرید. توسل.
لذا توصیه می‌کنم اینو از مشایخ‌مون داریم.
من وقت‌هایی که شب قدر می‌بینم هیچ کاری نمی‌تونم بکنم.
چون بالاخره سخنرانی، مداحی، روضه خونی،
کل مجلسو باید چند ساعت اداره کنیم.
خیلی فرصت‌های دیگه نمی‌کنیم کارهای شخصی انجام بدیم.
وقت‌هایی که فرصت ندارم فقط یه کار می‌کنم
و ازش بیشترین نتیجه رو دیدم.
نماز استغاثه به حضرت زهرا
سلام الله علیها رو بخونید.
تو مفاتیح هست شیخ عباس قمی گفته.
بسیار نماز عجیبیه.
بسیار من از آثار و فواید و برکاتش برای بعضیا گفتم
تعجب کردند که چرا تا حالا ازش غافل بودند.
نماز استغاثه به حضرت زهرا سلام الله علیها رو امشب بخونید.
وقتی اون پونصد و ده بار یا مولاتی یا فاطمة عقیلینی رو تو سجده گفتید،
بعد با زبان حال با حضرت زهرا حرف بزنید.
همینطوری بگید مادر جان شب قدر گفتن امشب شب شماست و من از شما می‌خوام.
هرچی که هست در دامن شماست، در
دست شماست و من به شما متوجه شدم.
هیچ کس هم جز شما ندارم. بچه وقتی راه گم می‌کنه میره سمت مادرش.
همینطوری به همین راحتی با حضرت زهرا از من بشنوید.
امشب حرف بزنید نتیجه‌شو ببینید.
انشاالله عاقبت به بخیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد.